#Введение

Введения никто не читает, поэтому буду краток. Я давно хотел набросать брошюру, которая помогла бы журналистам и пиарщикам эффективнее взаимодействовать.  

Конечно, мой опыт в PR недостаточен для того, чтобы давать советы профессионалам. Однако опыт как журналиста позволяет показать, как именно читают пресс-релизы адресаты. Поэтому я немного сузил тему. А решив сузить один раз, трудно остановиться.

Я решил, что основу брошюры составят советы, касающиеся работы с журналистами по электронной почте. Каждый журналист ежедневно разбирает десятки, а то и сотни пресс-сообщений. Это нудная задача, рутина, сильно усложняющая коммуникацию. Я подумал, что было бы здорово рассказать, как журналисты читают релизы, что они там ищут, как выбирают нужные поводы.

В этой брошюре почти нет глобальных и теоретических советов. Зато в ней много скриншотов, большую часть которых я взял прямо из своих почтовых клиентов – Outlook, iOS Mail, а временами и других. Надеюсь, это позволит вам взглянуть на релизы другими глазами. Глазами адресата. 

Брошюра следует одному, очень простому правилу. **Любое сообщение, как и его элемент, должны быть полезны адресату**. Все советы, которые я даю, гарантированно помогут журналисту в его работе.

А если брошюра поможет хотя бы одному пиарщику, я буду считать свою задачу выполненной.

Удачи!

**PS.** Если вы увидели свое имя, релиз или бренд среди примеров, не думайте, что я что-то имею против вас или вашей компании. В почтовом ящике у меня скопились многие тысячи пресс-релизов, мне оставалось только брать почти наугад. Замазывать же имена было бы глупо – это сильно ухудшает иллюстративную часть брошюры. 

**PPS.** Некоторые из релизов мне прислали коллеги-журналисты, за что им отдельное спасибо и низкий поклон. 
